### 2010-08-29 articles/studentProjects/article.tex
More unneeded letters. 2K-get, btw.

\documentclass[a5paper]{article}
\usepackage[a5paper, top=17mm, bottom=17mm, left=17mm, right=17mm]{geometry}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T2A,T1]{fontenc}
\usepackage[colorlinks,filecolor=blue,citecolor=green,unicode,pdftex]{hyperref}
\usepackage{cmap}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb,amsfonts,textcomp}
\usepackage{color}
\usepackage{array}
\usepackage{hhline}
\hypersetup{colorlinks=true, linkcolor=blue, citecolor=blue, filecolor=blue, urlcolor=blue, pdftitle=1, pdfauthor=, pdfsubject=, pdfkeywords=}
% \usepackage[pdftex]{graphicx}
\usepackage{graphicx}
%\usepackage{epigraph}
% Раскомментировать тем, у кого этот пакет есть. Шрифт станет заметно красивее.
\usepackage{literat}
\usepackage{indentfirst}

\sloppy
\pagestyle{plain}
%\pagestyle{empty}

\title{Об управлении студенческими проектами}

\author{Т.А. Брыксин}
\date{}
\begin{document}

\maketitle
\thispagestyle{empty}

%\epigraph{покайтесь! ибо конец уже близок!}%
%         {Тема xmpp-конференции проекта QReal}

\begin{quote}
\small\noindent
Студенческий проект --- это некоммерческий проект по разработке программного обеспечения, в котором студенты могут под руководством опытных специалистов получить опыт в условиях, максимально приближенных к реальным промышленным или исследовательским проектам. В данной статье рассматриваются особенности организации и управления студенческими проектами с точки зрения непосредственных руководителей, приводится описание и статистика по нескольким таким проектам, сравниваются  используемые в различных проектах практики, делаются выводы об эффективности применения этих практик в зависимости от целей проекта. Статья будет полезна специалистам, перед которыми поставлена задача организовать свой студенческий проект.
\end{quote}

\section*{Введение}
Программная инженерия --- сравнительно молодая динамично развивающаяся область, поэтому при традиционном подходе к процессу подготовки специалистов к моменту завершения студентом обучения довольно большая часть полученных практических знаний успевает устареть. Кроме того, довольно многие знания и навыки, необходимые специалистам, не могут быть получены студентами из университетских курсов. Проводимые практические занятия, курсовые и дипломные работы не дают студенту достаточно практики реального  промышленного программирования, чтобы по завершении обучения быть полноценным специалистом в области программной инженерии. Одной из активностей, направленной на повышение уровня подготавливаемых специалистов, проводящейся кафедрой системного программирования СПбГУ совместно с ЗАО "Ланит-Терком", является практика проведения студенческих проектов и летних школ. Кафедра системного программирования традиционно выпускает сильных программистов [ссылка на газетную статью, где мы занимаем первое место в каком-то рейтинге], и студенческие проекты, которые проводятся уже много лет, являются важной составляющей процесса обучения.

Студенческий проект представляет собой некоммерческий проект (как правило, с открытым исходным кодом), в котором группы студентов (порядка 4 - 12 человек) решают какую-либо реальную задачу. Студентами руководят, как правило, два специалиста компании, длительность студенческого проекта --- чуть менее семестра. Рабочие места студентам не предоставляются, так что большая часть работы выполняется студентами дома. Как правило, проводятся регулярные встречи участников проекта.

Компания рассматривает студенческие проекты в основном как средство отбора и подготовки кадров (подробнее об экономических аспектах подобной организации поиска кадров см. в [наверняка существующей тереховской публикации по этому вопросу, по крайней мере, доклад на сифуде Он делал]). Кафедра использует студенческие проекты также как средство отбора талантливых студентов, и для повышения уровня подготовки студентов уже отобранных. Мотивация студентов и руководителей проектов бывает различной, но в любом случае успешно прошедшие студпроект студенты могут получить рекомендацию для поступления на кафедру и на работу. Подробнее об организации студенческих проектов кафедрой системного программирования СПбГУ см. в~\cite{gagarsky}.

В данной статье представлены общие рекомендации по организации студенческих проектов, описания некоторых проектов, проведённых кафедрой, а также рассмотрены практики, в них применявшиеся. Представлены выводы, сделанные руководителями после сравнения нескольких проектов с разными поставленными задачами и разным набором применявшихся практик, а также объективные данные, такие, как число студентов, успешно окончивших студпроект, число написанных студентами за время участия в проекте строк кода и т.д. Изложенные в этой статье выводы могут быть интересны и для сообщества разработчиков свободного программного обеспечения --- студенческие проекты имеют много общего с ``обычными'' open source-проектами. Следует, однако, помнить, что есть и существенные различия --- во-первых, несмотря на то, что студенты работают в основном дома (что позволяет говорить о некоей распределённости команды), всё же довольно часты личные встречи, кроме того, не возникает проблем с языковыми и культурными различиями, и с часовыми поясами. Во-вторых, студенческий проект зачастую оказывается более организованной деятельностью, с чёткими сроками, задачами, руководителями. В-третьих, мотивация участников open source-проектов и студенческих проектов может сильно различаться. Всё это не позволяет напрямую переносить полученный опыт на более общий случай open source, но тем не менее, мы считаем, что часть сделанных выводов будет полезна.

\section{Об организации студенческого проекта}
В этом разделе мы попытаемся дать рекомендации техническим специалистам, перед которыми поставлена задача организовать студенческий проект. Организация студенческого проекта может быть выгодна для компании, однако, чтобы быть успешной, проект должен быть интересен и руководителям, и студентам.

Первое, с чем необходимо определиться --- с целями студенческого проекта, зачем вообще он организуется. Цели могут быть весьма различными, от целей сильно зависит формат проведения студенческого проекта, количество привлекаемых студентов, продолжительность и т.д. Примеры возможных целей проекта:
\begin{itemize}
  \item Отбор и подготовка кадров для компании --- можно рассматривать студпроект как долгое собеседование. За время студенческого проекта у студентов будет много возможностей проявить свои профессиональные качества, а у руководителей будет возможность понаблюдать за работой студентов в условиях, приближенных к условиям настоящего проекта. Из числа участников по окончании можно отобрать лучших и пригласить на работу. Кроме того, в процессе работы над проектом студенты могут получить знания, которые позволят им быстро включиться в ``настоящую'' работу. Следует, однако, заметить, что компания должна быть готова принять на работу хотя бы некоторых участников студпроекта к моменту его окончания. Для достижения такой цели выгодно привлекать как можно больше студентов, и организовывать студпроект по задачам, близким к промышленным.
	\item Обучение студентов --- такая цель более типична для студпроектов, организуемых университетами, чем промышленными компаниями, хотя преследование такой цели может положительно сказаться на имидже компании и в конечном итоге увеличить вероятность привлечения сильных программистов. Для такого студпроекта должны выбираться задачи, которые могли бы помочь студентам опробовать или закрепить материал, полученный в университетских курсах, или узнать что-то новое. Разработка чего-то концептуально несложного или сопровождение уже существующего продукта, скорее всего, подойдут плохо.
	\item Апробация новых технологий --- обычно небольшой проект, с участием 2 - 3 студентов и короткий по срокам, с задачей сделать что-нибудь полезное с применением технологии, которая может быть незнакома специалистам компании, организующей студпроект.
	\item Развитие существующего проекта --- если компания разрабатывает продукт, части которого не ограничены договорами о неразглашении и достаточно интересны с технической точки зрения, их можно попробовать реализовать силами студентов. Следует, однако, понимать, что мотивация студентов сильно отличается от мотивации штатных сотрудников, и студенты ничего не знают о корпоративных стандартах качества, оформления кода, корпоративных процессах и т.д., к тому же студенты зачастую недостаточно опытны, и неизвестно, согласятся ли работать дальше, так что может возникнуть проблема сопровождения написанного студентами кода. Поэтому в таком случае надо быть готовыми затратить довольно большое количество усилий на подготовку студентов. С другой стороны, студенты зачастую весьма мотивированы и зачастую весьма талантливы, так что их вклад в промышленный проект может быть весьма ощутимым.
\end{itemize}

Следующее, что важно для организации студенческого проекта --- подходящая задача. Хорошая задача должна обладать следующими характеристиками:
\begin{itemize}
  \item Быть интересной студентам. Студентов, как правило, привлекают современные технологии, например, возможность программировать что-нибудь для мобильных устройств. Технически сложные задачи студентов тоже обычно интересуют, причём, сложности их не пугают, поскольку они рассчитывают на помощь руководителей. Часто задачи могут восприниматься студентами как несерьёзные, например, написание компьютерной игры, несмотря на кажущуюся интересность, может быть воспринято студентами отрицательно. В целом, желательно предложить студентам что-то такое, чем они могли бы потом гордиться, и что им не стыдно бы было написать в резюме.
	\item Быть решаемой в установленные для студпроекта сроки. Этого достаточно сложно добиться, особенно если опыта организации студпроектов нет, к тому же число участников заранее, как правило, неизвестно. Данные, приводимые ниже для уже проведённых Ланит-Терком студпроектов помогут оценить объёмы решаемых задач. Правильный объём задачи довольно важен, поскольку студентам значительно приятнее в конце увидеть что-то законченное и работающее.
	\item Руководители должны хорошо понимать, что они хотят получить в итоге, пути решения задачи, уметь пользоваться технологиями, необходимыми для её решения и быть готовыми детально объяснять всё студентам. Студенты могут внимательно выслушать постановку задачи, лекции по используемым технологиям, участвовать в декомпозиции задачи, распределении подзадач по участникам, и, тем не менее, часто будут спрашивать у руководителей ``А что мне сейчас надо писать? А как это лучше сделать?''. Просто отдать студенту задачу и ожидать от него результат бессмысленно, в том числе и с точки зрения достижения поставленных целей --- например, едва ли удастся чему-то научить студента, или узнать о его деловых качествах, если его оставить один на один с задачей.
	\item Задача должна соответствовать цели проекта. Либо быть близкой к промышленным задачам, либо --- к материалу, изучаемому в университетских курсах, либо соответствовать тематике исследований, либо просто быть интересной руководителям.
\end{itemize}

Дальше надо определиться со сроками студпроекта. Время проведения обычно согласовано с учёбой в университете --- студпроект проводится в течении семестра или двух семестров. Опыт показывает, что за семестр трудно сделать что-то достаточно большое и интересное, студпроект заканчивается, когда подготовка студентов завершена, они погружены в задачу и готовы начать делать что-то интересное. За два семестра, однако, студенты могут успеть потерять к проекту интерес. К тому же, такая продолжительность может не соответствовать целям студпроекта, не все компании готовы тратить время и деньги целый учебный год и при этом быть уверенными, что смогут получить выгоду.

Дальше следует определить формат взаимодействия со студентами --- сколько времени есть возможность на них тратить, где и как часто будут проводиться встречи, как будет организовано общение помимо встреч. Имеет смысл заранее подготовить теоретический материал, который планируется прочитать студентам, придумать тренировочные задания, продумать план работы над основной задачей.

После всего этого необходимо подумать над тем, как пригласить студентов в студпроект. Кафедра системного программирования обычно проводит презентации, на которых рассказывается про общие условия и каждый из предлагаемых студпроектов (их обычно предлагается от 4 до 9 за семестр). О презентации извещают заранее с помощью объявлений. После презентации студентам даётся примерно неделя на то, чтобы самостоятельно связаться с руководителями понравившегося им проекта и узнать о нём поподробнее или изъявить готовность участвовать. Студенты могут записаться в несколько проектов сразу, потом выбрать один (на полноценное участие в сразу нескольких обычно времени не хватает). С этого момента руководителям рекомендуется вести учёт записавшихся студентов, чтобы по крайней мере знать, как с ними связаться, и сколько вообще человек записалось. В нашем случае также было полезно узнать у студентов факультет и кафедру, на которых они учатся, потому как практика показала, что студенты с других факультетов значительно менее мотивированы (хотя бы потому, что не могут писать у нас курсовые и дипломы), поэтому, скорее всего, быстро уйдут.

\section{Отличия студпроекта от промышленного проекта компании}
To be continued, 1-2 абзаца.

\section{Опыт проведённых студпроектов}
\subsection{Критерии сравнения проектов}
Дальнейшее изложение построено в виде сравнения студенческих проектов по ряду признаков:
\begin{description}
	\item[Задачи] --- какие задачи ставили перед собой руководители студпроекта и какие цели преследовали. Как правило, руководители ставят перед собой сразу несколько задач. Цели студенческих проектов могут существенно различаться, от обучения студентов до подготовки кадров в конкретный коммерческий проект.
	\item[Технологии] --- технические средства, используемые при разработке. В этой секции будут перечислены используемые в проекте языки программирования, платформа, компиляторы, среды разработки и т.д. Эта информация, в частности, поможет оценить трудозатраты и объём реализованной функциональности по приведённым данным по числу написанных строк кода.
	\item[Организация процесса управления] --- здесь описываются методики распределения задач и контроля за ходом проекта, также вкратце описывается принцип построения команды, приводятся наблюдения, какими достоинствами или недостатками обладает выбранный в проекте принцип организации.
	\item[Коммуникации] --- особенности организации коммуникаций в проекте. Зачастую в начале проекта участники не знают друг друга, сильно отличаются по уровню подготовки (в студпроекте участвуют студенты с 1-го по 4-й курсы), обладают или не обладают опытом работы в команде и т.д., поэтому от эффективности установившихся практик обмена информацией может зависеть довольно многое. Это может быть особенно важно, если студенческий проект имеет целью создание или расширения сообщества, занимающегося разработкой какого-либо программного продукта. К тому же, при обмене опытом между руководителями проектов выяснилось, что подходы к организации коммуникаций могут весьма сильно разниться.
	\item[Ревью, модерация коммитов] --- особенности организации обратной связи. Также весьма важный с точки зрения психологии аспект организации работы.
	\item[Документирование] --- практики передачи и создания отчуждаемых знаний в проекте. Насколько активно они использовались и какое влияние по мнению руководителей оказали на результат.
	\item[Метрики] --- количественные характеристики, описывающие результаты проекта. Сколько всего студентов пришло в студпроект, сколько ушло, не успев погрузиться в проект, сколько ушло, после того, как приступило к работе, сколько успешно закончило, сколько строк кода было написано студентами за время проекта, сколько из них относилось к реализуемой в проекте задаче, а не к учебным упражнениям, сколько всего независимых задач было решено (или реализовано единиц функциональности), наконец, потраченное руководителями время.
\end{description}

\subsection{Описания проектов}
\subsubsection{QReal}
\paragraph {Краткое описание проекта}
QReal~\cite{qreal} --- это проект по разработке системы визуального моделирования. Разрабатываемая система представляет собой набор редакторов диаграмм и генераторов исходного кода, объединённых общей инфраструктурой. Отличием QReal от аналогичных CASE-систем является возможность быстрого добавления поддержки новых визуальных языков описанием их синтаксиса на специализированном декларативном языке и генерации плагинов-редакторов по этому описанию. Работа над проектом ведётся с 2007 года и базируется на опыте предыдущих разработок, проводимых на кафедре под руководством проф. А.Н. Терехова. С 2008 года организуются студенческие проекты, направленные в основном на расширение функциональности графического ядра системы. Таким образом, студенческие проекты являются частью работы над уже существующим и развивающимся продуктом. Помимо студпроектов, в рамках работы над QReal пишется довольно большое количество курсовых и дипломных работ, идёт работа над кандидатскими диссертациями. Однако, несмотря на исследовательскую направленность проекта, его организация максимально приближена к промышленному процессу, типичному для Ланит-Терком. Руководили проектом два специалиста Ланит-Терком.

\paragraph{Задачи}
Студпроекты, проводимые в рамках деятельности исследовательской группы QReal, имеют следующие цели, расположенные в порядке убывания приоритета:
\begin{itemize}
	\item Обучение студентов --- в студпроекте студенты получают опыт работы в условиях, максимально приближенных к индустриальным, а также опыт ведения исследовательской деятельности.
	\item Подготовка новых членов исследовательской группы --- в процессе работы студенты получают представление о предметной области и получают возможность вносить самостоятельный вклад в работу группы.
	\item Улучшение разрабатываемой CASE-системы, стимуляция работы над важными участками функциональности, не являющимися фокусом основной разработки.
	\item Апробация новых технологий и подходов, апробация создаваемой технологии.
	\item Отбор студентов на кафедру системного программирования и поиск потенциальных кадров для Ланит-Терком.
\end{itemize}

\paragraph{Технологии}
QReal разрабатывается с использованием следующих технологий и инструментальных средств:
\begin{itemize}
	\item Платформа: Qt~\cite{qt}. Инструментарий Qt помимо прочего содержит довольно функциональную графическую библиотеку, что является весьма полезным в разработке графических редакторов для QReal, кроме того, Qt обеспечивает кроссплатформенность на уровне перекомпиляции (write once compile everywhere).
	\item Язык программирования: C++. Выбор языка программирования обусловлен, прежде всего, историческими причинами.
	\item Операционные системы, под которыми проводится разработка: Windows, Linux
	\item Компиляторы: mingw, gcc, msvc
	\item Среды разработки: Qt Creator, vim, Visual Studio
	\item Система контроля версий: Subversion.
	\item Инструмент управления проектом, багтрекер: Trac
	\item Средства коммуникации: xmpp (jabber)
\end{itemize}

\paragraph{Организация процесса управления}
\begin{itemize}
	\item частота личных встреч: еженедельные встречи
	\item отчётность: устный доклад на встрече, либо сообщение о статусе в xmpp-конференции проекта, не реже раза в неделю
\end{itemize}

Использовался традиционный принцип построения команды, функции управления, координации и распределения задач целиком исполняли руководители проекта. Каждому студенту одним из руководителей ставилась задача, после её решения студент отчитывался на еженедельной встрече, где ему сообщались замечания, которые необходимо исправить, или ставилась следующая задача. Студенты в процессе формулировки задач и планирования практически не участвовали. Для отслеживания статуса задач штатные средства проекта не использовались, применялась таблица в Google Docs.

\paragraph{Коммуникации}
В качестве основного средства связи в проекте использовалась xmpp-конференция. Рассылки, форумы и т.д. не использовались совсем. Студенты практически не общались в конференции между собой, кроме того, значительная часть вопросов задавалась руководителям по jabber в обход конференции. Это может быть объяснено тем, что многие студенты не были знакомы друг с другом и боялись задавать в конференции глупые по их мнению вопросы. Руководители не препятствовали такой практике. Результатом стало то, что каждый студент занимался своей узкой задачей, не чувствуя себя частью коллектива и даже зачастую не зная, чем занимаются остальные. Тем не менее, технические вопросы решались достаточно оперативно, общение велось только по делу, и в целом, по крайней мере, в краткосрочной перспективе, такая практика зарекомендовала себя хорошо. Уже после окончания студенческого проекта, в летней школе, пришлось принимать меры для поощрения общения между студентами.

\paragraph{Ревью, модерация коммитов}
Общие ревью кода не проводились, однако коммиты модерировались. Первое время работы над кодом непосредственно QReal каждый студент либо перед коммитом присылал одному из руководителей свои изменения, либо сразу после коммита просил посмотреть. Следует заметить, что обучение студентов особенностям использования языка программирования C++ и платформы Qt проводилось на учебных заданиях, так что коммитить в репозиторий QReal студенты начинали уже достаточно подготовленными. Учебные задачи, как правило, не коммитились в репозиторий вообще, замечания высказывались и исправлялись на месте при личных встречах. Каждый коммит в репозиторий оказывался просмотрен минимум одним из руководителей, замечания высказывались либо устно, либо письмом, либо по jabber, после чего в большинстве случаев исправлялись самими студентами.

\paragraph{Документирование}
Техническая и пользовательская документация при проведении студпроекта практически отсутствовала. Имелось несколько статей на вики, касающихся, в основном, сборки. О том, как пользоваться системой, об общей архитектуре и деталях реализации студентам приходилось спрашивать у руководителей. Предполагалось использование системы Doxygen, и в коде наличествовало небольшое количество doxygen-комментариев, но автоматическая сборка документации появилась далеко не сразу, и в студпроекте не использовалась.

\paragraph{Метрики}
Студенческий проект весны 2010 года:
\begin{itemize}
	\item Студенты
		\begin{itemize}
			\item Студентов пришло: 14 (из них 6 - студенты 145 группы, у которой руководители проекта вели практику по программированию, 8 - студенты 1-го курса)
			\item Студентов ушло, не успев погрузиться в проект: 5
			\item Студентов ушло, приступив к работе над проектом: 3
			\item Студентов, закончивших проект: 6 (из них студентов 145 группы: 3, 1-го курса - 5)
		\end{itemize}
	\item Строки кода
		\begin{itemize}
			\item Всего:
			\item В репозитории проекта:
		\end{itemize}
	\item Реализованная функциональность:
		\begin{itemize}
			\item Всего: решено N независимых задач 
			\item Из них полезных для проекта: M
		\end{itemize}
	\item Потраченное руководителями время: порядка N часов в неделю, M часов всего, из них на личные встречи: I, на удалённое общение: J, на ревью: K.
\end{itemize}

\subsubsection{Embox}

\paragraph{Краткое описание проекта}

\paragraph{Задачи}

\paragraph{Технологии}

\paragraph{Организация процесса управления}

\paragraph{Коммуникации}

\paragraph{Ревью, модерация коммитов}

\paragraph{Документирование}

\paragraph{Метрики}
\begin{itemize}
	\item Студенты
		\begin{itemize}
			\item Студентов пришло: 
			\item Студентов ушло, не успев погрузиться в проект:
			\item Студентов ушло, приступив к работе над проектом:
			\item Студентов, закончивших проект:
		\end{itemize}
	\item Строки кода
		\begin{itemize}
			\item Всего:
			\item В репозитории проекта:
		\end{itemize}
	\item Реализованная функциональность:
		\begin{itemize}
			\item Всего: 
			\item Из них полезных для проекта: 
		\end{itemize}
	\item Потраченное руководителями время: порядка N часов в неделю, M часов всего, из них на личные встречи: I, на удалённое общение: J, на ревью: K.
\end{itemize}

\subsubsection{Прочее}

\paragraph{Краткое описание проекта}

\paragraph{Задачи}

\paragraph{Технологии}

\paragraph{Организация процесса управления}

\paragraph{Коммуникации}

\paragraph{Ревью, модерация коммитов}

\paragraph{Документирование}

\paragraph{Метрики}
\begin{itemize}
	\item Студенты
		\begin{itemize}
			\item Студентов пришло: 
			\item Студентов ушло, не успев погрузиться в проект:
			\item Студентов ушло, приступив к работе над проектом:
			\item Студентов, закончивших проект:
		\end{itemize}
	\item Строки кода
		\begin{itemize}
			\item Всего:
			\item В репозитории проекта:
		\end{itemize}
	\item Реализованная функциональность:
		\begin{itemize}
			\item Всего: 
			\item Из них полезных для проекта: 
		\end{itemize}
	\item Потраченное руководителями время: порядка N часов в неделю, M часов всего, из них на личные встречи: I, на удалённое общение: J, на ревью: K.
\end{itemize}

\subsection{Анализ и выводы}

\section*{Заключение}

\pagebreak

\begin{thebibliography}{9000}
  \bibitem{qreal} А.Н. Терехов, Т.А. Брыксин, Ю.В. Литвинов и др., Архитектура среды визуального моделирования QReal. // Системное 
программирование. Вып. 4: Сб. статей / Под ред. А.Н.Терехова, Д.Ю.Булычева. --- СПб.: 2009, с. 171-196
  \bibitem{gagarsky} Р.К. Гагарский. Программа подготовки специалистов в It-компании. // Системное 
программирование. Вып. 3: Сб. статей / Под ред. А.Н.Терехова, Д.Ю.Булычева. --- СПб.: 2008, с. 141-156
  \bibitem{qt} Qt, URL: http://qt.nokia.com/ (дата обращения: 25.08.2010)
\end{thebibliography}

\end{document}